في السادس من اكتوبر عام 1973
الساعة الثانية بعد الظهر
انطلقت القوات المصرية للرئيس السادات لاستعادة سيناء التى خسروها قبل 6 سنوات
ومن جة اخرى اجتاحت القوات السورية هضبة الجولان
يعد ذل عام 1967 حان وقت الانتقام
بالنسبة للعالم العربي
ها قد بدأت حرب الغفران . او حرب اكتوبر
ستستمر طوال 16 يوم
اما الشرق الاوسط فلن يعود نفسه
يمثل هذا الصراع الصدمة الاكبر لاسرائيل في التاريخ
كان وقعه قاسى علي الصعيدين السياسي والاخلاقي
كادت البلاد تختفي وهذا لا ينسى
في مصر تبقى هذه المعركة اسطورة انها المرة الاولى التى تتحدي فيها دولة عربية الجيش الاسرائيلي الذي لا يقهر
مع ذلك كان يمكن تجنب هذه الحرب لا بل وجب تجنبها
لكن لما شن انور السادات الحرب علي سيناء ولما رفضت جولدا مائير العروض المصرية فيما يتعلق بالحوار
لاكتشاف الحوافز الخطيرة لهذه الدراما تجدر بنا العودة بالتاريخ
العودة للتاريخ العظيم وملاحقة صناع هذه المأساة عن كثب
وذلك لفك رموز طموحاتهم و تفسير احلامهم
القاهرة في الاول كم اكتوبر عام 1970
وصلت سيارة رسمية الي البرلمان ترجل منها انور السادات
انه في الحادي والخمسين من العمر يستعد ليخلف جمال عبد الناصر الذى توفي جراء ازمة قلبية
في شوارع العاصمة مئات من الرجال والنساء والاطفال يبكون من جسد طوال ثمانية عشر عام الامال لاقامة امة عربية كبيرة موحدة
ومن عرف كيف يحمل احلام بلد عصري وعلماني
يعرف السادات ان جزء من حياته وصفحة مجيدة من تاريخ مصر سيبلغان نهاية اليوم
كان دوما الي جانب عبد الناصر  وكان مطلعا علي كل شيء
الحرب ضد البريطانيين في الاربعينيات والثورة عام 1952 كما وتأميم قناة السويس
والاهم من ذلك طبعا كان ذل 67
في ذلك العام في الخامس من يونيو شنت اسرائيل بعد تهديد عبد الناصر لها هجوما خاطفا
ماهي الا ستة ايام حتي احتلت اسرائيل سيناء وغزة والضفة الغربية والقدس الشرقية وهضبة الجولان ايضا
انا لهزيمة ساحقة تعرض لها العالم العربي
لم توقع اي اتفاقية سلام مع اسرائيل التي ما زالت تحتل تلك الاراضي
في اسرائيل تتسائل جولدا مائير من هو السات ذاك الذي يستعد ليخلف عبد الناصر
وماذا يريد ؟ هل يخطط لاسترجاع سيناء بالقوة ؟
لم يساور جولدا مائير اي قلق فالسادات ذاك لا يتمتع بقوة عبد الناصر
بلغت شعبيتها الذروة انها في الثالثة والسبعين من العمر تحكم اسرائيل التي لم تبلغ مساحتها يوما هذا الحجم
امتلأت حياتها بالاساطير المؤسسة لبلادها وتنحدر من اصول اوكرانية وامضت حياتها كلها في الولايات المتحدة
لتنتقل الي فلسطين في العشرينيات وتقاتل ضد الاحتلال البريطانى
عام 48 وقعت وثيقة الاستقلال الى جانب ديفيد بنجوريون مؤسس اسرائيل
وحتي اليوم يعتبرونها من رعي الاداء المؤسسين لاسرائيل
بعد اسبوعين من وفاة عبد الناصر وبناء علي استفتاء عين السادات رئيسا لمصر
وهو يعلم ما ينتظره من تحديات .  منذنهاية الحرب والوضع الاقتصادي كارثي
خاصة والمصريين لم يستفيقوا بعد من صدمة خسارة سيناء
بدوره لم يتحمل السادات ان تصبح قناة السويس الحدود الجديد مع اسرائيل
ولم يفكر الا في شيء واحد عبور القناة لاستعادة سيناء
انها لمهمة جديدة
في نيويورك استمع دبلوماسى الامم المتحدة الى بيان السادات بقلق
يبدو الرئيس المصري مستعدا لاستخدام السلاح لاسترداد سينا ولا شك ان المنطقة باسرها ستشتعل مرة اخري
يدعي ذلك الدملوماسي جونار يارنج انه ممثل الامم المتحدة في الشرق الاوسط
منذ عام 67 وهو  يسعي لايجاد وسيلة لاحياء الحوار في المنطقة
وها هو اليوم في الثامن من فيرار عام 71 يبعث برسالة واضخة الى البلدين تتضمن اقتراحات
اقترح يارنج ان تنسحب اسرائيل من سيناء
في المقابل علي مصر ضمان حرية الملاحة في قناة السويس
وعدم شن اي حرب والشروع في محادثات جدية
في القاهرة تسلم الرئيس  انور السادات الاقتراح باهتمام
لمعرفته ان اي مغامرة عسكرية لاستعادة سيناء ستكون عملا انتحاريا
فجيشه ليس مستعدا لذا عليه التفاوض
ارسل السادات رده الى يارنج
كان رده ايجابيا وهكذا يكون الرئيس المصري قد خطى خطوة تاريحية انها المرة الاولي التي يعلن فيها زعيم عربي انه مستعد لابرام سلام اتفاق مع اسرائيل
اما جولدا مائير فقد تفاجئت فهي لم تتصور يوما ان الرئيس المصري قد يتخذ موقفا مماثلا
جاء دورها الان للرد علي يارنج
دعت الي منزلها الوزراء الاقرب اليها ومن بينهم اسرائيل جانيني مستشارها الاوف وموشى ديان الفائز الاكبر في حرب 67
ووزير الدفاع في تلك الحقبة
في هذا الاجتماع غير الرسمي اتخذت جولدا مائير بشأن مستقبل اسرائيل
وذلك بسرية تامة
يجب الا نتراجع الي حدود ماقبل 67 حتي وان اقترح المصريون علينا سلاما يكفله
اجل انا اوافقك الرأي ان تفوقنا العسكري يجعلنا نقرر ان يجب ان تكون حدود اسرائيل
جولدا لرمبا يجب ان يجتمع اعضاء الحكومة كلهم لمناقشر قرار بمثل هذه الاهمية
لا بالطبع لا سينتهي بنا المطاف بنقاش وطني ولا اريد ان يقال انى ارفض السلام لاختفظ بالاراضي
بعد ساعات من النقاش برز الموقف المشترك
سسيفرض علي العرب قرار الاحتفاظ بالاراضي المحتلة
انها مسئلة وقت
تم رفض اقتراح يارنج
في القاهرة نزل الاف الطلاب الي الشارع في تظاهرات ضد السادات
اذ بائت سياسة الحوار التي  اعتمدها بالفشل
رفض الاسرائليون الانسحاب من سيناء . هل هو فعلا رجل المواقف الصعبة ؟
امام غضب شعبه ورفض اسرائيل التفاوض
قرر السادات علنا تغيير استراجيته
فاصبح خيارا استخدام القوات لاسترجاع سيناء
في الثالث عشر من مايو عام واحد وسبعين عين السادات الجنرال سعد الشاذلي رئيس الاركان الجديد
اما مهمته فوضع خطة الهجوم انه ظابط مظلى بارع
شارك الشاذلي كل الحروب مع اسرائيل منذ عام 48
وهو مصمم هذه المرة علي عدم الفشل مجددا
يوافق السادات تحليله
يجب الا تغوص القوات عميقا جدا في سيناء
وعلي درع من الصواريخ المضادة للطائرات
لكي يؤمن الحماية لهم فلا يستطيع سلاح الجو الاسرائيلي الحاق الهزيمة بهم
قبل خوض المعركة
علي الجنرال الشاذلي ان يستعد جيدا لعبور القناة
كان عليه ان يجمع كل المعلومات لتدمير خط الدفاع الاسرائيلي المعروف بخط بارليف
هذا الخط عبارة عن سلسلة من التحصينات الدفاعية ارتفعت علي طول قناة السويس يبتعد كل منها عن الاحر كيلو مترات عدة
يجب تحطيم كل هذا الخط والا ستبوء كل العملية بالفشل
وراء خط دفاعها تقبع اسرائيل أمنة
لا يقلق احد هما حيال تصريحات السادات العدوانية
فمصر لا تجرؤ علن شن هجوم بعد ما تعرضت له عام1967
ظهرت اولى المستوطنات في الاراضي المحتله غداة انتصار عام 67
فأعاد الاسرئليون اكتشاف ما يعتبرونه ارضهم وتاريخهم وتأقلموا مع فكرة وجود اسرائيل الكبري
سيحلوا الن للاسرائليين العيش . اخيرا في عطلة نهاية الاسبوع يمكنهم الذاب الي شواطئ شرم الشيخ
او الاستمتاع بتلال الجولان الخضراء انه وقت النشوة والاسترخاء
انه وقت الاستمتاع
في مهاجمة اسرائيل يحتاج السادات الي اسلحة حديثة
وحده ليونيل برجينيف قادرا علي تأمين هذه الاسلحة له
لهذا تتسم الزيارة التي يقوم بها اليوم باهمية بالغة
في الطريق المؤدي للكريملين يشعر السادات بالقلق
فهو يعرف ان المفاوضات ستثير البلبلة
فمنذ عشر سنوات وموسكو تعتبر مصر هي ورقتها الرئيسية في الشرق الاوسط في هذه اللعبة الكبيرة مع الولايات المتحدة الحليفة الوفية لاسرائيل
باتت بلاده تمثل حماية للسوفييت
فاراد ان يغير هذا الواقع بمهاجمة اسرائيل بدون الرجوع الي بريجينيف
لكنه يعرف انه لا يمكنه شيء من دونه
بدأ المؤتمر وبسرعة كبيرة توترت الاجواء
اذ لا يرغب بريجينيف في الاضطرار الي مواجهة مع الولايات المتحدة بسبب اهداف السادات الجديدة
ستحصل علي الاسلحة التي طلبتها لكن فيما يتعلق بطائرات الميج وحدها الحكومة السوفييتية من تسمح لك باستخدامها
لا يسمح لاحد باتخاذ قرار في الشئون المصرية باستثاء الشعب المصري نفسه
وانا بصفتي رئيسا لا اريد طائراتكم تلك
عاد السادات الي القاهرة
عبر تحكمه في الطائرات يتحكم بريجينيف في مستقبل مصر
يدرك السادات هذا ويرفضه لربما سيحين يوما يتخلون فيه عن الروس
تذهب مائير علي وجه السرعة الي المقر الرئيسي
تسلمت مخابرات الجيش توا وثيقة سرية حصلوا عليها من مقربين من السادات
لم تتفاجأ مائير لمععرفتها ان السادات يستعد للحرب
وهذا ليس كل شيء فقد تلقت وثيقة اخري كان لها التأثير الساحق نفسه
لاسرائيل اذا مخبر يتربع علي قمة النظام المصري
قادر علي نقل رسائل يوقعها السادات بنفيه
ذلك الخبير يدعي اشرف مروان
ها هو يقف متربصا في المطار عند وصول السادات من موسكو
ان القصة بين اشرف مروان واسرائيل بدأت قبل ثلاث سنوات
في ربيع عام 69 في لندن
بالنسبة الي الموساد هذا العميل استثنائي اذ بزواجه من احدي بنات عبد الناصر دخل اشرف مروان نخبة السلطة المصرية
وهو اليوم احد المستشارين المقربين من السادات
لكن حتي الان لم يخشي احد في اسرائيل هجوما مصريا
وطالما ان بريجينيف لا يزود السادات بالاسلحة لاشئ يدعو للقلق
في القاهرة السادات غضب
لم يشأ بريجينيف ونيكسون تسوية موضوع سيناء خلال هذا اللقاء التاريخي في موسكو
ومن الواضح ان الوضع الحالي يناسبهم تماما
فقرر الرئيس المصري التحرك
في الثامن من يوليو تلقي من السفير السوفييتي في القاهرة تقريرا حول القمة التي جمعت القوتين العظميين
نظر الي السفير السوفييتي وقال له هل انتهيت ؟ فقال نعم
حسنا سأعطيكم جوابي
علي مستشاريكم العسكريين جميعا ان يغادروا البلاد خلال اسبوع او اسبوعين
عاد السفير الي السفارة واطلعني علي كل شيء عندئذ قلت له يجب انشاء نصب تذكاري للسادات لانه يتحمل مسؤليته
فهو بذلك يعفي الاتحاد السوفييتي من مسؤلية التحضير لحرب وشنها
ما هي الا بضعة ايام حتي اعلم السادات كبار موظفيه بقراره وصفق الجميع
الا ان البعض كان قلقا حيال عواقب مثل هذا التحرك
في غضون اسبوعين تم طرد اكثر من تمانية الاف مستشار سوفييتي من مصر ولكن رغم ذلك لم تقطع موسكو علاقتها بالسادات
نجح السادات في تسديد ضربة معلم .. استمرت موسكو في دعمه
اما في البيت الابيض فتقبل هنري كيسنجر قرار السادات باهتمام وهو المستشار الاقوي للرئيس نيكسون
تفاجأ كيسينجر كثيرا بهذا القرار
لما اقدم علي فعل هذا لكني لا زلت اذكر قوله انه لقرار صائب  اذ كان هذا ما طلبناه مرارا منه فكانت تلك مرحلة اعادة تقييم للسادات
جعلتنا نتسائل ان كان يجب ان نأخذه علي محمل الجد
ارسلت الينا الولايات المتحدة رسالة في اواخر شهر يوليو عام 72
وكانت الرسالة هامة جدا
وقد جاء فيها ان الوقت قد حان لنلتقي ونبدأ تبادل افكار عامة بشأن مشكلات الشرق الاوسط كافة
وافق السادات علي الاقتراح الامريكي
وقرر ارسال مستشاره العام حافظ اسماعيل
لمقابلة كيسنجر
فمما لا شك فيه ان الدملوماسي الشهير وحده القادر علي التأثير في الاسرائيلين
بعد 7 اشهر حط حافظ اسماعيل في الولايات المتحدة
توجه سرا الي مكان فخم في ضاحية نيويورك حيث كان هنري كيسنجر في انتظاره
اغلق الرجلان علي نفسيهما في غرفة مع معاونيهما وشرعا يخططان لما قد يمثل في المسقبل عملية سلام بين مصر واسرائيل
ما نريده هو الانسحاب الكامل لاسرائيل من سيناء
نرجو هذا لكن ماذا تقدمون في المقابل
سنتحول من دولة حرب الي دولة سلام
مع الاخذ في الاعتبار كل المتطلبات الامنية المشروعة لاسرائيل في سيناء
وما الخطة التي وضعتموها
يجب استكمال المرحلة الاولي في سبتمبر
مما يعني انهم يكونوا في وقت سابق قد اخلوا جزء من ارضنا
ستجري الانتخابات في اكتوبر ولن تحرك جولدا مائير  سكنا قبل ذلك
اسمعني خيدا اقناعهم متوقف عليكم ونحن ننتظر هذا منذ 6 سنوات
بعد يومان من المناقشات ودع الدملوماسيان بعضهم بعض علي امل ان يلتقيا في شهر مايو
وشائت الصدفة ان تصل جولدا مائير الي البيت الابيض مع مغادرة حافظ اسماعيل الي مصر
وذلك لمنافشة برنامج المساعدات العسكرية
ويستفيد كيسنجر ليطلعهما علي ما تضمنه لقائه مع مستشار السادات
قد يتغير الموقف المصري ان ابديتم موافقتكم علي ما جاء في المحادثات
لا نريد ان نخطو في هذا الاتجاه
اذ العرب لا يريدوننا بل يريدون لرمينا خارجا
بالنسبة لمائير الوفيه لخطها السياسسي وحده الوضع الراهن يوفر لاسرائيل الضمانات الامنية الكبرى
لكنها وافقت علي ان يبقي كيسنجر علي اتصال بحافظ اسماعيل
وبدت مصرة علي عدم الاقدام علي شيء قبل الانتخابات الاسرائيلية والمقرر اجرائها في اواخر اكتوبر عام 1973
اصيب حافظ اسماعيل بخيبة امل جراء اليومين التين قضاهما مع كيسنجر
اذ ادرك ان الدمبلوماسي الامريكي قد يواجه صعوبة في اقناع الامريكيين بالتحرك قبل الانتخابات
بعد بضعة اسابيع في 9 ابريل عام 73 خص السادات مجلة النيوزويك الامريكية الاسبوعية بمقابلة مدوية
وهنا توصل الرئيس المصري الي الاستنتاج التالي
لن يتحرك الامركيون مالم يتلقوا صدمة
ويجب ان تكون صدمة حقيقية فيتخذوا الجرائات اللازمة
لم يكن يوما بهذا الوضوح
اذا لم تمارس اي دولة الضغط علي اسرائيل الحرب واقعة
الا ان البيت الابيض لم يأخذ كلامه علي محمل الجد
يدرك السادات انه سيفشل في احداث تلك الصدمة التي تحدث عنها في مجلة نيوزويك وحده . انه في حاجة الي شريك ليشن هجوما علي اسرائيل
وهذا الشريك لا يمكن ان يكون الا سوريا حافظ الاسد
عام 67 كان الاسد وزير دفاع
واعتبر خسارة هضبة الجولان ذلا شخصيا
وقد يفعل المستحيل لاسترجاعها
اليوم في الاسكندرية يرتب الزعيمان العربيان تحالفهما
لكن حرص السادان علي الا يعلن في حديثه الجديد عن اهدافه الحقيقية
لم يكشف السادات له انه يخطط لهجوم محدود في الجانب الاخر من القناة لاجبار اسرائيل علي استئناف مفاوضات السلام
لذا ولاقناع الاسد امر السادات الجنرال الشاذلي رئيس الاركان بوضع خطة حرب اخري تتضمن غزو سيناء الكامل
في مذكراته كتب الشاذلي
اذهلتني هذه الازدواجية لكن بصفتي ظابطا نفذت الاوامر واحتفظت بالسر
في الوقت الذي كان فيه المصريون والسوريون يسنعدون للحرب كانت جولدا مائير تحتفل بالذكري 25 لتأسيس اسرائيل
بالنسبة لها انها الفرصة الانسب لاظهار قوة الدولة العبرية
وقوة  جيشها بالاضافة الي ثقة شعبها في المستقبل
من الحشود كان اسحق بروك طبيب شاب في 25 من العمر جاء خصيصا الي القدس لحضور العرض
كانت دبابات الجيش الاسرائيلي تجوب الشوارع
شعرنا فعلا بالامان ونحن ننظر الى كل هذه القوة العسكرية تستعرض امامنا
شعرنا اننا محميون
وبأننا لن نتعرض لاي خطر في حياتنا
في السابع والعشرين من سبتمبر وصلت وحد من الجنود الاسرائيلين الي قناة السويس لتبقي شهر
وهي الفترة المعتادة لتدريب الوحدات العسكرية
تمركزت القوات في حصن بوركان احد التحصينات 35 من خط دفاع بارليف
كان من بين الجنود الرقيب اديفي وهو مهندس صوت
بسرعة كبيرة حصل شيء غريب لا مسئول حتي روحنا نري قبالتنا من الجانب المصري
مركبات تصل ومدافع وصواريخ
اطلعنا المقر الرئيسي بالامر
فقالوا لنا الا نقلق ... لقد سخروا منا
كما لو كان من الافضل ان نلوم الصمت
في اي حال لم يأخذونا علي محمل الجد
بالنسبة للمقر الرئيسي الاسرائيلي ما رأه الرقيب أفي يافي لم يكن الا مناورات الخريف
تمرين تقليدي في هذه الفترو من السنة لا اكثر
ونجحت الحيلة
حشد السادات الالاف من الجنود علي طول قناة السويس واطنان من المعدات
في واشنطن كما في تل ابيبي لا احد يساوره القلق
قبل ثلاث ايام من بدأ الحرب استدعي السادات في مكتبه السفير السوفييتي في القاهرة
لديه رسالة سرية وعاجلة يرسلها الي موسكو
يعيش في مصر العديد من المستشارين السوفييت
لا سيما في حلوان واسوان ونجع حمادي والاسكندرية
فيقول السادات سأبدأالحرب ولا اريد ان اعرض حياة السوفييت للخطر
لذا يعود القرار لكم فيما اذا كنتم تريدون رعياكم ام لا
لكن من واجبي ان اطلعكم علي الامر
كشف السادات سر مصر الدفين للحفاظ علي علاقاته مع السوفييت خلال الاسابيع المقبلة الحاسمة
في اليوم نفسه توجه اسماعيل علي وزير الدفاع في حكومته الي سوريا لتحديد ساعة الهجوم
كان من المقرر اصلا ان يحدث الهجوم بعد ظهر السادس من اكتوبر فاتفق الاسد علي الهجوم عند الساعة الثانية من بعد الظهر
رن الهاتف في منتصف الليل في مقر الموساد كان علي الخط من لندن اشرف مروان
يريد ان يقابل زيريكا زامير رئيس الموساد علي وجه السرعة
وما هي الا فترة وجيزة حتي وصل الي تل ابيب التقرير الاول في شأن اجلاء العائلات السوفييتية
وفي صباح اليوم التالي في 5 اكتوبر دعت جولدا مائير الي اجتماع طارئ
لم تشأ مائير وموشي ديان تعبئة جنود الاحتياط الذين يمثلون ما يقارب  ال 80% من الجيش
اما السبب فسياسي بقد ماهو سري
قبل عامين في شهر ديسمبر عام 71 ابرمت جولدا مائير وكيسنجر اتفاقا سريا في فندق كبير في واشنطن
لقد قبلنا فكرة ان يحتفظ الاسرائليون بالاراضي المحتلة وذلك لاسباب امنية
في المقابل عليهم ان يتريثوا قليلا . فأن حصل تهديد ما
الا يسددوا اية ضربة وقائية يمكنهم الدفاع عن انفسهم لكن بعد ان يتعرضةا للهجوم
في اي حال بدأحشد الجنود سابقا لاوانه هاهو زامير رئيس الموساد في طريقه الي لندن
فهو لم يقابل بع اشرف مروان
لكن هنا في اسرائيل الجميع مقتنع بأن الجاسوس المصري سيعلمهم باي هجوم حاصل قبل 48 ساعة
في القاهرة شارف يوم الخامس من اكتوبر علي نهايته
انه رمضان وها هو الرئيس السادات في المسجد يصلي
في مذكراته كتب كنت انتظر يوم غد
يوم ستجتاح الحرب العالم وهو ما كنت اتوقع حصوله في اي يوم من حياتي
بعد بضع ساعات استيقظت جولدا مائير علي جرس الهاتف
التقي زامير اشرف مروان
وما عرفه رئيس الموساد توا قد يغير مستقبل الشرق الاوسط
عند حوالي الساعة السادسة مساء في يوم الغفران ستندلع الحرب
يوم السبت السادسة صباحا علي ضفاف قناة السويس بزغ الفجر
بالنسبة للنقيب الصادق في الفرقة الثانية في الجيش المصري
يطلب منه قائد فرقته التحدث اليه
الاوامر وصلت وابعت الناس تشيل القوارب علي اساس انها بطاطين
ركبي اتهزت
وحسيت بقشعريرة اللي انا بفكر فيه بقي واقع وحنعبر وانا مش قادر اركز وحاضر يافندم حاضر يافندم
في اللحظة نفسها في تل ابيب لاتزال الشوارع خالية
يصادف اليوم يوم كيبور يوم الغفران اليوم الاهم في السنة اليهودية يوم مخصص للصلاة
وبدأ الاسرائيليون يتوجون الي الكنيس
ووصل القادة الابرز في الدولة اليهودية عند جولدا مائير
ان الجميع علي اطلاع علي الرسالة التي وصلت في تلك الليلة من
ومن المتوقع ان يحصل الهجوم العربي عند الساعة الثالة بعد الظر
ةلم يعرف اشرف مروان ان السادات قدم ساعة الهحوم الي الساعة الثانية
وهذا ما يجهله الاسرائيليون
وبدأت لجنة شئون الحرب اجتماعها
اذا بدأت الحرب في خلال عشر ساعات احتاج جنود الاحتياط احتاج الي مائتي الف حندي
لا اوافقك الرأي
اذا حشدنا كل هذا العدد سنبدو ونحن المعتدون
يكفي حشد سبعين الف جندي
ويمكن مهاجمة القوات السورية عند الظهر
هذا مستحيل لن يصدق احد اننا قمنا بالهجوم اولا للدفاع عن انفسنا
يمكنني حشد مائة وعشرون الف اليوم والباقي في الغد وفقا لتطور الوضع
اتمني ذلك
عبر الهاتف تم تبليغ جنود الاحتياط 120 الف الذين طلبهم داوود
دقت الساعة الثانية الا ربع
وها هو انور السادات يدخل غرفة العمليات في المركز العاشر في  المقر
ينتظره ظباطه لتلقي الاوامر
التوتر يري في الوجوه
لا يجرؤ احد علي الشرب او التدخين كان شهر رمضان قد بدأ
طلب السادات ان يعدوا له فنجان من الشاى واشعل غليونه
ما جعل الظباط يستخون
ثم اطلق للقوات الجوية ان تبدأ الهجوم
لقد بدأت الحرب العربية الاسرائيليه الرابعة
في جنوب سيناء علي بعد بضعة كيلو مترات من شرم الشيخ انطلقت صافرات الانذار من قاعدة اسرائيلية
سألت المراقب الجوي عما يحصل
ماذا يحصل ما هذا
فقال اسمع نحن ننتظر ان تاتينا الوامر من اعلي
يعني انه ينتظر تلقي اوامر مباشرة من تل ابيب
حسن لكن ما يظهر علي الرادار عند
اجابني اري عشرين طائرة تحلق فوق البحر متوجهة عندك
كم تبعد عني
هي الان حوالي علي بعد 30 كيلو متر
قررت عندئذ الانطلاق حتي لو انني لم اتلقي اوامر بذلك
كانت مائير قد اعطت اوامر بعدم شن اي ضربة استباقية
يجب الا نكون نحن من نهجم اولا
فروحت اتسائل عما يدور في افكار هؤلاء الاغبياء الموجودين علي بعد 400 كيلو متر من هنا
في الوقت نفسه الي الشمال علي طول قناة السويس يتمركز الرقيب ابيافي في موقعه في بوركان وكل شيء ساكن
كونه مهندس صوت يقوم بتسجيل الاحاديث عبر الراديو
بين مختلف الخنادق علي طول خط بارليف
عند الساعة الواحدة وخمسين دقيقة اتصل بي العقيد شاؤل شاليم
وسألني ان سمعت شيئ
فأجبته بالنفي وسألت اخرين ان كانو سمعوا شيء لكن احدا لم يفعل
وما هي الا ثلاثون ثانية حتي عاد ثانيا انظر الي الخارخ
وانا في تلك اللحظة لازم اعبر
ارفع القوارب
رفعوا القوارب
منزلين 22 قارب في الماية وانا ماسك علم مصر وبهتف بحياة مصر
وبعمل للجنود تشجيع
انت بتعدي وامامك عمق سينا والدخان وحرايق انت ما تعرفهاش
ها هو النقيب الاسرائيلي يحلق فوق الساحل بطائرته
ها هي الميج 17 والناس علي الشاطئ يرونها بوضوح
انا ظهرت لا حقا وعندما اصبحت ضمن اهداف طائرتي اطلقت صاروخ وتحطمت الميج في المحيط
ما زلت اذكر تلك اللحظة
عبرنا الحمد لله وطلعنا ع الساتر الترابئ
طلعت اجري بالعلم وحطيت العلم لقيت جنبي شاويش مجند
وبدأ محمد ده يبص للرمل ويكلم الرمل كأنه واحد عاشق بيكلم حبيبته
وانا اشخط فيه وازعق والضرب شغال جوه
وانا سامع المقذوفات الاسرائيلية بتمر من جنب وداننا
ودا عمال يتغزل في الرمله
وانا اشخط في يالا ياشويش محمد يالا نمشي
ودا عمال يتغزل في الرمله ويقول يارب لو اخدت عمري دلوقت حبقي مبسوط
واخدت شوية رمله ويدوقها ويقوللي سكر يافندم
قلتله يامحنون عايزين نكمل شغلنا .. حاضر يافندم
في انحاء اسرائيل كلها لم تنم الليلة فقد بدأت حرب لم يتصور احد انها ممكنة
لتنتهي معها سنوات النشوة الجميلة التي اعقبت انتصار عام 67
في البيت الابيض كان للمفاجأة وقع هائل
فنيكسون وكيسنجر لم يفهموا لما فعب السادات لاتنخاذ مثل هذا القرار
بالنسبة لنيكسون لم اعرف لما تصرف السادا هذا التصرف المجنون
اظنه استعمل فعلا هذا المصطلح .. المجنون
لم يفهم لما خاطر علي هذا النحو
لان الاسرائيليين كانوا سيقضون عليه .. هذا مؤكد
كان غضب عارم يسيطر علي الاسرائيليين
ولم يستبعد ان يسطر الاسرائيلين علي القاهرة في غضون 24 ساعة
لكن كيسنجر كان علي خطأ اذ واصل الجيش المصري توسعه
لم تكن هناك اي مقاومة
وتم تدمير الحصون ال 35 من خط بارليف
خلال 24 ساعة اجتاح اكثر120 الف جندي والف دبابة قناة السويس
وعلي الجانب الاخر خرقت الجنود السورية هضبة الجولان كلها
وهذه تعتبر بالنسبة لاسرائيل الاكثر اهمية لامن اسرائيل